<p>
时间来到了2025年5月27日，随着学习的深入，也伴随着观念的转变，越来越多的困惑在我脑海中浮现，我想我有必要逼着我写一篇文章捋清楚这些问题，以便我不断调整自己的状态，深化对自我的认知。
</p>

<p>
首先声明一点，本人在经过自主的思考之后，更加赞成批判学校教育，肯定自由学习的观点。
</p>

<p>
在学习的过程中我发现自己对自己所学的专业并不能投入足够的热忱，因此陷入了“应试教育”的泥潭之中。我毫不谦虚的说，我的应试能力不算弱，这就导致我能考到高分，但是在反思的过程中，我觉得实际上我并未掌握也没有深刻理解我学的课程，我便根据我自己的兴趣开始探索我想要学习的课程。这就导致了第一个困惑：<font color='red'>如何平衡好课内外的课程学习。</font>我对于这个目标的理解是我应该花最小的精力达到我课内我想达到的目标，然后投入尽可能多的时间在我自己想学的东西上。实际上这还是非常有难度的。首先我得学会逐渐放下潜意识中的优绩主义（尽管我一直反对优绩主义，但当谈到成绩时心里还是会咯噔，这说明我潜意识还在被成绩所裹挟，不过倒是比以前好多了）；其次自学由于缺少强制考核的要求，我必须学会定期给自己进行所学知识的测验，这个测验目的不是拿高分，而是检测我的知识漏洞，唯一的信念就是学完之后对自己的未来有提升；最后是自学某些需要实践的课程时，得自己创造机会，但并非容易。
</p>

<p>
第一个困惑目前还在探索前进阶段。
</p>

<p>
第二个困惑是<font color='red'>分配培养自己的兴趣爱好的时间</font>。同样的，也是时间分配的问题。但与之前不同的是，我的兴趣爱好目前只能当做兴趣爱好，并不会对我的事业起到直接的促进作用，但是这个却能够让我在苦涩的生活中获得一丝愉悦，所以这也是不得不投入的一部分时间。投入太多会过度沉迷，反而让我有些萎靡不振，逃避现实。比如音乐、动漫等等。有时候我真的很想提升我的吉他技术，但每天只能勉强抽出一个小时练习，有效时间也不可能到100%，所以技术提升的比较慢。
</p>

<p>
由此也可引出我第三个困惑：<font color='red'>难以放下天才的傲气，接受自己的平庸</font>。长期存在这样一种心态也是阻碍我进步的一个原因。我清楚地明白一个道理：要想取得长足的进步，必须每一天持之以恒地付出，由量变引起质变，并且要遵循客观规律，不可急于求成。但是我发现我可能有时候没有面对挫折的勇气，难以坚持下去。“我的能力学什么都是一学就会，如果看不到进步应该是方法不行。”抱着这种心态，我就容易逃避，放弃。实际上这是上升阶段必然经历的一段过程，就算我着急也没用，只能顺其自然。不过我似乎找到了解药。在阅读叶峻峣翻译的文章之后，让我对脑科学有了一丝丝了解，也让我从一些成功的学习者身上汲取学习的经验，明白科学的学习是怎样的过程。明白循序渐进的重要性才能避免陷入不断追赶的疯狂内耗之中。
</p>

<p>
再者是<font color='red'>互联网时代的信息筛选</font>。在这个学习资料唾手可得的时代，我们面临的困难转变为了如何选择适合自己的资料。我有时候在学习的时候会抱有一丝困惑：这个资料真的适合我吗？会不会其他的资料更加良好？导致我会在选择资料的环节浪费许多时间。我自认为我的互联网搜索能力虽然不算弱，但也谈不上强，这一点需要提升。同时和上面说的一样，我需要更坚持自己的选择，持之以恒才能见成果。
</p>

<p>
目前反思如此，等待后续补充。同时思考解决方案。
</p>

<p>
写于 上海交通大学
</p>
<p>
2025年5月28日完成
</p>