<p> 
我一直认为“读书”是一个很宏大的概念，它可以指“看书”，也可以指“学习”，而我更偏向于后者。来到大学，浑浑噩噩地过了一年，虽然取得了比较不错的“纸面成绩”，但是回过头来问自己：“我究竟学到了什么？”我竟无法给出一个自己满意的答案。由此我开始反思，也许是我对于“读书”的认知存在偏差或者根本上就是错误的。借此机会我想谈谈“读书”。
</p>

<p>
谈起读书，如果是初中或者高中时期的我，可能会认为读书就是把我的文化课成绩提上去，竞赛取得一个不错的奖项。在当时看来，的确没错，毕竟目标只有一个：升学。好大学意味着好平台，也意味着有更多机遇发挥自己的才能。这也是我们在应试教育的大环境下无可避免的。刚入大学，我的确还保留着高中时期的那种傲气，认为自己毕竟是竞赛党，学习接受新知识的能力肯定是不弱的，喜欢和高中一样，超前学习一些基础的数学知识（例如数学系的一些知识）、计算机算法（计算机系的一些知识）。说实话，学习这些知识确实对我的数理能力有一定的帮助，但是我没意识到的是，大学既然分专业，每个专业都有自己应该学习的知识，而人的精力又是有限的，其他专业的知识只能作为对本专业知识的一些补充，或者仅仅当成一项业余的爱好来看待，我投入过多的精力于此，而这些知识对我来说又没有实际的运用场景，很多时候学到的知识在当时是懂得，但是全都随着时间的流逝而在脑海中消散了。
</p>

<p>我开始迷茫，迷茫各种东西。我不清楚读书的意义，我不知道为什么要读书，为什么而读书，也不知道我这个人读书读到现在到底收获了什么。</p>

<p>这也许是我们教育弊端所在，但是既然看到了弊端，就不应该被其所束缚。</p>

<p>
我开始寻找各种有关教育的文章。有一天，我读到了<a href="https://www.aisixiang.com/data/128626.html">刘守英教授在人大经济学院新生开学典礼上的讲话</a>，其中有一点令我印象深刻或者说醍醐灌顶：
<blockquote>
你大学期间一定要阅读。阅读才会让你成为一个有知识的人，一个丰满的人，一个有趣的人。
</blockquote>
之前其实我的一位好友也建议我多阅读，我那段时间也确实每天抽出整块时间来阅读，但是无奈当时无法脱离优绩主义带给我的焦虑，之后更多的时间被投入到学习课内知识当中，现在看来，当时做了很多无用功。正如一位学长在《SJTU生存手册》中这么写道：
<blockquote>
最终来说，学习知识的目的是为后继的知识铺垫，以及培养创造性的思维。所谓有效率的学习，应当是以最高的效率获取知识，服务这两个目标。从现状来看，我们想要把什么都搞扎实的学习习惯，其效率是极端低下的，而在我们通过大量习题，最终扎实掌握的信息里，有效的“知识”却又是如此的少。
</blockquote>
所以我现在也在努力尝试摆脱“旧思想”的束缚，尝试走出我自己习以为常的“comfort zone”，在阅读中发现乐趣，在阅读中审视自己，努力让自己成为一个更加完整的“人”。不过这是对我而言的“读书”。
</p>

<p>
对于大部分人，“读书”可以是掌握一项具体的技能，比如“美术”“音乐”，也可以是提升自己的内在素养，比如待人接物，为人处世的能力，读书是一个多方面的概念，凡对你有益的，皆是“读书”，皆是在提升自己。
</p>

<p>
所以如果你现在问我“读书的意义何在”“何为真正的读书”，我想我会这么回答：
<blocknote>
如果人生道路前方是一片迷雾，而读书的过程就是点灯的过程，帮助你找到独属于自己的那一条路。当你觉得前路愈发清晰明亮，这便是真正的读书。
</blocknote>
</p>

<p>愿每个人都能找到自己的道路！</p>
<p>2024.12.3晚 于上海交通大学</p>