<blockquote>
此生无悔入四月 来世愿做友人A.
</blockquote>
<p>国庆花了点时间补完了《四月是你的谎言》这部番，也算是在假期的最后一天压着线补完了。11年前的番，现在再来看，可能有点晚，要怪就怪我初中的时候看番以战斗校园番居多（点名《超炮》《魔禁》）。现在20岁的我看完了，颇有感触，只是可惜如果14岁的时候看了，现在会不会有不一样的感觉呢？</p>
<p>故事以公生放弃弹琴的那段时光为开头，就在这时，一个“偶然”的机遇，公生以“友人A”的身份与宫园薰相遇相识。薰热爱小提琴热爱音乐，活泼大方，有时暴躁却非常善解人心，她走进了公生的生活，并以帮她伴奏为理由让公生重新开始演奏钢琴，这使失去母亲并且一直为此自责以至于放弃钢琴的公生灰暗的生活充满了色彩。</p>
<p>放学后的“偶遇”，扮演“喜欢的人”，为公生的演奏不断操心……有时我会想，“公生你好蠢啊，都这么表示了，薰明明喜欢的是你，你怎么看不出来啊！”，不仅为男主的榆木脑袋而焦急，也为他一直以来的自卑而感到同情与可惜。不过他们俩的相处，总能让我嘴角上扬。每次公生失落至极，薰总会在他身边说“又低下头了呢”来安慰他，并不断鼓励他继续向前。此时我逐渐明白OP1的歌词"君だよ、君なんだよ、おしえてくれた..."的含义，正是少女宫园薰走进了有馬公生君的心，让活在阴影中的公生开朗起来，继续前进。</p>
<p>虽然早已知道薰的结局，但依然让我胃疼好久。可能我还是不能接受这种互相喜欢却阴阳两隔的悲剧吧。并且《四谎》的叙事手法也十分叩动人心，前面还是很日常很温馨的情节，但是下一幕却又不经意间显示出悲剧。公生在大赛上带着大家的期望演奏出了优美的乐曲，但是随着琴声结束的却是一句“さよなら―”。这让我回想到挪威的森林里，前一章的最后一部分还在讲直子在医院写信给渡边，下一章的第一句却是“直子死了”这四个冰冷大字的无助、揪心感。在现实中，薰到死也没有完成最后的心愿——再次与公生一块上台演奏，但公生在演奏钢琴的过程中，动漫早已用完美的想象画面表现出来了，那一幕真的很美好，这也算圆梦了吧？</p>
<p>PS:椿也很可爱www，作为公生的青梅一直在照顾公生。四谎里的角色塑造都很完美，各有各的特点，并且大家都在成长！</p>
<p>关于为什么叫《四月是你的谎言》————</p>
<blockquote>
<p>《四月是你谎言》</p>
<p>敬启</p>
<p>有马公生先生</p>
<p>刚刚还和你在一起，现在却给你写信，感觉怪怪的。</p>
<p>你是个很过分的人，笨蛋，榆木脑袋，呆瓜</p>
<p>……</p>
<p>另外，我说了一个谎。</p>
<p>就是“宫园薰喜欢渡亮太”这件事。</p>
<p>……</p>
<p>被我那胡诌来的谎言带过来的你，和我印象中的有些不同，比我想象中的更内向，胆小，固执，烦人，还是个***狂。声音比我想象中要低沉，比我想象中更有男子气概。和我想象中一样的，是个温柔的人。从试胆桥上跳进河水里真是冷透了，但是很过瘾对吧。</p>
<p>偷偷在音乐室看的那轮圆月，就像馒头一样，一定很美味吧。</p>
<p>和电车赛跑的时候，我是真的觉得我能赢的哦。</p>
<p>璀璨夜空下，我们合唱的小星星，很有趣吧。</p>
<p>夜里的学校一定藏着什么吧。</p>
<p>雪花就像是四散的樱花花瓣一样吧。</p>
<p>明明是演奏家，内心却满是舞台外的事物，真奇怪呢。</p>
<p>让我难以忘怀的光景，竟是这样琐碎的小事，真奇怪呢。</p>
<p>你怎么想呢？</p>
<p>我是否住进某个人的心里了呢？</p>
<p>我是否住进你的心里了呢？</p>
<p>就算是须臾片刻也好，你是否会想起我呢？</p>
<p>我可不允许你记忆清零哦。</p>
<p>别忘了我啊。</p>
<p>约好了哦。</p>
<p>果然，选择你真是太好了。</p>
<p>传达到了吗，传达到了就好了。</p>
<p>有马公生君</p>
<p>我喜欢你！</p>
<p>喜欢你！！</p>
<p>喜欢你！！！</p>
<p>对不起，没能吃完你送的可露丽。</p>
<p>对不起，我老是打你。</p>
<p>对不起，我总是耍大小姐脾气。</p>
<p>很多很多事，很多对不起。</p>
<p>谢谢你！</p>
<p>PS：我的宝物也一起装进信封里了，如果不想要就撕掉扔了吧。</p>
<p>宫园薰</p>
</blockquote>
<p>“我喜欢了你十年，却用整个四月，编织了一个我不爱你的谎言。”</p>
<p>2025.10.09 , 0:15 四谎开播整整11年的这一天</p>
<p>于 上海交通大学</p>